Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos (“Manual de Riscos”), utilizado diretamente pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, além da norma interna de Compliance e Integridade, que estabelecem as diretrizes para identificar, avaliar, reportar e mitigar os riscos inerentes às operações da Companhia, tomandose como base as metodologias definidas pela ISO . e framework do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO). .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção As avaliações periódicas de riscos da Companhia, previstas no seu Manual de Riscos, contemplam a identificação, avaliação, reporte e mitigação dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares. O detalhamento dos riscos identificados pela Companhia está descrito no item .. ii. os instrumentos utilizados para proteção  Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. A Diretoria de Auditoria,  Riscos e Compliance conduz o processo de elaboração dos planos de ação junto às áreas responsáveis, com objetivo de mitigar os riscos identificados, bem como audita os processos de negócios, conforme Plano Anual de Auditoria, tendo seu resultado periodicamente reportado ao Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento do Conselho de Administração. Os critérios para o monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta estão estabelecidos no Manual de Riscos. Dessa forma toda a estrutura organizacional da Companhia se relaciona direta ou indiretamente com o processo de gerenciamento de riscos.   Com base no mapeamento, as áreas e unidades de negócio são responsáveis pela implantação dos planos de ação para os riscos, visando mitigálos ou reduzilos a níveis aceitáveis, buscando evitar impactos significativos. Cabe destacar ainda que, além de manter ações listadas em São Paulo (B) a Companhia possui também ações listadas na bolsa de Nova York (NYSE) e, portanto, em atendimento à lei SarbanesOxley (Seção ), avalia anualmente, tanto internamente quanto por meio de auditores independentes, de maneira obrigatória, os riscos decorrentes de suas atividades e a efetividade dos seus controles internos, cujo resultado da avaliação é reportado ao Comitê de Auditoria tanto pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance quanto pelos auditores externos.  Ademais, os trabalhos de monitoramento e asseguração do ambiente de riscos seguem os valores e princípios éticos estabelecidos no Código de Ética da Companhia. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O Conselho de Administração e Comitê de Auditoria atuam no processo de gerenciamento de riscos, conforme responsabilidades descritas no item . ”a” deste Formulário de Referência.  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, é responsável pelos controles de gerenciamento de riscos da Companhia. Tais controles são monitorados pela Gerência de Riscos Corporativos, subordinada a esta diretoria, e que tem como principais atribuições mapear e avaliar, junto aos gestores dos processos, os controles internos necessários para mitigar os riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares inerentes às operações da Companhia, bem como assegurar a aderência às leisregulamentações e políticas internas. A diretoria tem ainda como responsabilidade o reporte dos resultados desta avaliação ao Comitê de Auditoria, além de acompanhar os planos de ação elaborados para mitigar quaisquer deficiências identificadas nos processos. Adicionalmente, a Diretoria de Riscos e Compliance é responsável pela gestão das atividades do Programa de Compliance. Além disso, a Gerência de Auditoria Interna, vinculada a essa diretoria, realiza testes independentes quanto aos controles internos, reportando o seu resultado ao Comitê de Auditoria. Atua de forma objetiva e independente na condução de seus trabalhos para avaliação da efetividade e integridade dos controles e possui metodologia e ferramentas próprias para exercer suas atividades, essas alinhadas às melhores práticas de mercado. Além disso, apura todas as denúncias reportadas via Canal de Denúncias CSN de maneira independente e assegurando o sigilo do denunciante.  .c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade da política adotada, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance conduz testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos. Além disso, com o objetivo de avaliar e mitigar riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras, a Companhia possui uma estrutura de controles internos que são avaliados e reportados ao comitê de auditoria e atende aos princípios estabelecidos pelo COSO. A estrutura é certificada anualmente pelos auditores externos, em atendimento à Lei Sarbanes Oxley (SOx).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, possui uma Norma Geral de Aplicação de Recursos (NG.), que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa).  Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia.  .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta segue os seguintes objetivos e estratégias voltadas para o gerenciamento destes riscos: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção:   Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;   Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixados e índices de inflação;   Riscos de liquidez de caixa e de endividamento; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que podem ser protegidas por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros de ativos ou passivos referenciados em DI, a Companhia pode contratar instrumentos derivativos que transformam as obrigações ou direitos de pré fixadas em pós fixadas ou de pós fixadas em pré fixadas. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Para a proteção do risco cambial e de juros, a Companhia pode utilizar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo Termos de Moeda, Contrato Futuro de Dólar, Contrato Futuro de DI e Opções. iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas:   “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;   “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia pode, quando necessário, operar instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial, tais como volatilidade de exposição cambial, índices de taxas de juros e commodities, conferindo maior estabilidade aos fluxos de caixa da Companhia, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da área Financeira.  .c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta possui estruturas operacional e de controles internos adequadas à verificação da efetividade do gerenciamento destes riscos:  As ferramentas utilizadas pela área Financeira, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração.  A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria Auditoria,  Riscos e Compliance, além da Auditoria Interna e Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras (COSO) em Controle Interno – Estrutura Integrada (), a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e quando identificadas deficiências elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Gerência de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, e  a Gerência de Auditoria Interna auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e pela Auditoria Externa, são consolidadas e classificadas quanto à sua severidade. As deficiências de maior severidade, considerando aquelas com possibilidade razoável de permitir que um erro material nas demonstrações financeiras não seja prevenido ou detectado em tempo hábil, ou ainda aquelas que a administração julgue como relevantes, embora não associadas a possibilidade de erros materiais, são apresentadas ao Comitê de Auditoria.  A avaliação quanto a efetividade dos controles findo em  de dezembro de  foi aprovada pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores da Companhia, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado. .b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto às áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Também é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos. A Gerência de Auditoria Interna, vinculada à essa diretoria, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto à efetividade dos controles internos seja pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação, ou por meio de testes independentes realizados pela Diretoria de Riscos e Compliance e Diretoria de Auditoria Interna são reportados ao Comitê de Auditoria.  .c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance possui em seu cronograma anual de atividades etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas. Os . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   controles avaliados são aqueles classificados como de maior risco para a Companhia, garantindo assim um conforto razoável sobre as atividades executadas. Cabe à Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance o reporte das principais deficiências ao Comitê de Auditoria.  .d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Não foram identificadas deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as Demonstrações Financeiras no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.   .e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Em  de dezembro de , a Companhia manteve a estrutura de controles internos efetivos, baseados nos critérios estabelecidos pelo Comitê de Organizações Patrocinadoras em Controle Interno – Estrutura Integrada (COSO ), não tendo sido identificadas pelo auditor independente deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as demonstrações financeiras.  A administração da Companhia avalia que os controles internos são efetivos para assegurar que suas demonstrações financeiras apresentam em todos seus aspectos relevantes, sua posição financeira, resultados operacionais, posição de capital e fluxo de caixa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia possui mecanismos para monitorar o cumprimento dos princípios estabelecidos em seu Código de Ética e procedimentos de integridade, considerando principalmente sua Norma de Detecção, Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção; Norma de Brindes, Presentes e Entretenimentos e Norma de Doações e Patrocínios. Dentre estes mecanismos que compõem o Programa de Compliance, podemos destacar principalmente (i) a aplicação periódica de treinamentos formais aos seus funcionários e terceiros; (ii) avaliação da integridade (due diligence) de seus terceiros, considerando fornecedores e prestadores de serviços, incluindo eventuais agentes intermediários e associados; (iii) aplicação de mecanismos para detectar eventuais situações de conflitos de interesses; e (iv) condução de investigações para apurar os relatos recebidas por seus canais de denúncias ou solicitações internas da administração.   Cabe destacar ainda que os contratos da Companhia junto a terceiros estabelecem cláusulas para garantir o fiel e integral cumprimento de práticas das leis anticorrupção vigentes nos locais de nossa atuação.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes;  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das atividades de treinamentos de compliance, avaliação de integridade dos fornecedores e aplicação de mecanismos para detectar conflitos de interesses, por meio da Gerência de Riscos e Compliance, enquanto a Gerência de Auditoria Interna é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados dos monitoramentos realizados por estas gerências são reportados ao Comitê de Auditoria, que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa, assegurando a independência do processo. Os mecanismos e procedimentos internos de integridade são avaliados também pelos Auditores Externos.  iii.  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;   se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.  A Companhia possui um código de ética aprovado pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de , após revisão para contemplar os princípios aplicados em cumprimento à Lei Anticorrupção (.). O código é aplicável a todos funcionários, diretores e conselheiros de administração e fiscal e estabelece ainda princípios éticos e responsabilidades para terceiros, considerando fornecedores, prestadores de serviços e eventuais agentes intermediários e associados.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias.   A Companhia possui Canal de Denúncias disponível para relatos internos ou de terceiros por meio de: (i) correspondência eletrônica; (ii) correspondência física, (iii) telefone e (iv) website. O recebimento das denúncias por telefone é realizado por empresa especializada que, em contato com o denunciante, coleta e transcreve o relato de maneira a obter as melhores informações possíveis para viabilizar a investigação. Cabe ao denunciante escolher por relatar a denúncia de forma identificada ou anônima, sendo mantidos o sigilo e a política de não retaliação para todos os casos, conforme disposição do Código de ética da CSN.  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados das investigações são reportados ao Comitê de Auditoria que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas;  A norma de Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção da Companhia estabelece a obrigatoriedade de execução prévia de due diligence para qualquer operação societária de fusões e aquisições, visando a identificação e avaliação de eventuais práticas irregulares nas pessoas jurídicas, objeto da operação. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e a Diretoria Jurídica são responsáveis pela avaliação do processo de due diligence, podendo contar ainda com a assessoria de escritórios de advocacia eou consultorias especializadas.  d.  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido”   A Companhia possui regras, políticas e procedimentos para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme citado no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes.  Não há.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e .  a) condições financeiras e patrimoniais gerais A CSN é um grupo industrial diversificado que atua por meio de unidades de negócios que se integram e complementam, criando sinergias e integração vertical e horizontal nas suas cadeias de atuação industrial. As principais atividades da CSN se concentram na exploração e comercialização de minério de ferro, produção de aços planos e longos, fabricação de cimento, dentre outros produtos, integrados por meio de ativos de logística como participações em ativos ferroviários, portuários e no segmento de energia. A elevada qualidade dos ativos e produtos, associada à forte gestão de custos e integração de unidades produtivas no Brasil e exterior, permitem a geração de valor superior aos concorrentes setoriais e reduzem  a volatilidade dos seus resultados. As informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). Em  de dezembro de , a Companhia apresentou índice de liquidez corrente de ,,  de dezembro de  foi de , e em  de dezembro de  foi de ,. Ocorreu uma queda menor na variação no índice de liquidez em  de dezembro de  de   em relação a  em comparação com a queda acentuada de  em  em relação a . Isso se deveu à concretização das renegociações de rolagem de dívida junto ao Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal que deslocaram os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até , com isso aumentando suas dívidas de longo prazo, conforme demonstrado na nota explicativa nº  Empréstimos e Financiamentos. Já em  de dezembro de , a queda de   foi devida à redução do caixa com amortização dos empréstimos e pagamento do serviço da dívida, e ao aumento das dívidas de curto prazo, parte já renegociadas junto ao Banco do Brasil e em negociações junto à Caixa Econômica Federal, conforme demonstrado na nota explicativa nº  de eventos subsequentes. Em  de dezembro de , a dívida líquida da Companhia totalizou R, bilhões e R, bilhões em  de dezembro de , o que representou aumento de  , decorrente principalmente da redução do caixa devido a amortização de principal e juros no montante de R, bilhões e aumento da dividas na ordem de R, bilhões, devido as captações no montante de R, bilhões e R, bilhões referente as provisões de encargos e variações cambiais  conforme demonstrado na nota explicativa nº  Empréstimos e Financiamentos. Em  de dezembro de , a dívida líquida totalizou R, bilhões. O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Nota: O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação, conforme quadro constante do item . (f). b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A Companhia busca a otimização da sua estrutura de capital com a finalidade de reduzir seus custos financeiros e maximizar o retorno aos seus acionistas. O quadro a seguir demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia nos últimos três exercícios, com o financiamento por capital próprio e por capital de terceiros:   c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez que lhe permite honrar com seus compromissos de curto prazo. O planejamento da Companhia para  foca em redução de desembolsos, alongamento do endividamento e preservação de caixa.  Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e .        Valores em R milPatrimônio ..  ..    ..    EndividamentoEmpréstimos e financiamentos..  ..  ..  () Caixa e equivalentes de caixa..    ..    ..    Dívida Líquida..  ..  ..  Valores em R milPatrimônio (capital próprio)..    ..     ..     Empréstimos e financiamentos  (capital terceiros)..    ..    ..    Dívida BrutaPatrimônio Líquido,             ,             ,             ........Caixa em Após BondsPerpetuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao vencimento dos empréstimos e financiamentos em  (em R milhões). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia foram linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), venda de recebíveis, cessão de crédito com fornecedores, além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f).  Em  ocorreu a emissão de Bond com vencimento em , os recursos foram utilizados para recompra dos Bonds com vencimento em  e . Adicionalmente foram realizadas captações de Adiantamento sobre Contrato de Câmbio (ACC) para garantir a liquidez de curto prazo da Companhia e financiamento de veículos através de CDC (Crédito Direto ao Consumidor). e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .......Caixa emApós BondsPerpetuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao vencimento dos empréstimos e financiamentos em  (em R milhões)........Caixa emApós BondsPerpetuosCaixa e Equivalentes de Caixa frente ao vencimento dos empréstimos e financiamentos em  (em R milhões). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos e negociar com seus fornecedores. Também com o objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais.  f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda:  (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de   Valores em R mil   () Em novembro de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de US milhões com o Banco Santander, referente a PréPagamento, deslocando os vencimentos de  para . ()   Em fevereiro de  a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado externo (“Notes”), por meio de sua controlada CSN Resources S.A., no valor de US milhões, com vencimento em  e juros de , ao ano. Em paralelo, foi promovida oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp. e CSN Resources S.A., controladas da Companhia, tendo sido recomprados US  milhões em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e . As Notes são garantidas, incondicional e irrevogavelmente, pela Companhia.  () Em fevereiro de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com o Banco do Brasil S.A. (“BB”), referente às suas próprias emissões de Notas de Crédito à Exportação somadas às emissões feitas por sua controlada CSN Mineração, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até dezembro , com garantia de parte das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.  Em agosto de  a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de ConsolidadoControladoraContratos de dívida no mercado internacionalJuros variáveis em: USPréPagamento().. .    ..   ..      .. .    ..   ..   Juros fixos em:USBons, Bonds Perpétuos e ACC().. .    ..   ..      .    .    Intercompany.. .. ..   ..   EUROutros .    .    .      .         .. .. .. ..    .. .. ..   .. Contratos de dívida no BrasilTítulos com juros variáveis em:RBNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB().. .. .. ..      .. .. ....Títulos com juros fixos em:RPréPagamento.    .        .         .    .        .      .. .. .. ..      ........Total de Empréstimos e Financiamentos.. .. .. ..    .. .. .. .. Custos de Transação e Prêmios de Emissão (.)     (.)     (.)       (.)         (.)     (.)     (.)       (.)       Total de Empréstimos e Financiamentos  Custos de Transação................Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   R, bilhões com a Caixa Econômica Federal, referente às Células de Crédito Bancário, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até , com garantia de partes das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.   A tabela a seguir demonstra a taxa média de juros:  () Para determinar as taxas médias de juros dos contratos de dívida com taxas flutuantes, a Companhia utilizou as taxas aplicadas em  de dezembro de . Vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo não circulante Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento:  Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício:  . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  de dezembro de  o Grupo captou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo: ConsolidadoControladoraTaxa de juros média ()Dívida TotalTaxa de juros média ()Dívida TotalUS,..    ,..           R,..    ,..           EUR,.         ,..             ..    ..           ConsolidadoControladoraPrincipalPrincipalEmpréstimos BancariosMercado de CapitaisAgencia de DesenvolvimentoTotalTotal..         ..         .                     ..         ..         ..         .            .                     ..         ..         ..         .              .                     ..         ..         ..         ..         .                     ..         ..         ..         .                     ..         ..         Após .                   .            ..         Bonds Perpétuos..         ..         ..       ..         .                   ..       ..       ConsolidadoControladoraSaldo Inicial..      ..        ..        ..         Captações..        .             .             .              Amortização principal (..)      (..)         (..)        (..)         Pagamentos de encargos(..)      (..)         (..)        (..)         Provisão de encargos..        ..          ..          ..           Baixa  Alienação LLC(.)           Outros ()..        .             .             .              Saldo final ..      ..        ..        ..         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   • Captações e Amortizações   • Covenants Os contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, bem como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de desempenho, tais como divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios ou pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos, sob pena de vencimento antecipado. A Companhia encontrase adimplente em relação às obrigações financeiras e não financeiras (covenants) de seus contratos vigentes, não considerados eventuais descumprimentos já remediados ou que não tenham gerado a aceleração das dívidas ou qualquer tipo de provisão contábil. Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. no Consolidado (R. em  de dezembro de ) e R. na Controladora (R. em  de dezembro de ) de comissão por assunção de riscos.                 b) Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes em  de dezembro de  e   Valores em R mil  ConsolidadoNatureza de captaçãoCaptaçõesAmortizações de principalAmortizações de encargosPré  Pagamento.              .              Bonds, Bonds Perpétuos e ACC..   ..           .              BNDESFINAME, Debêntures, NCE e CCB.        ..           ..           Outros.      .              .                ..   ..           ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o principal atualizado de juros e correção monetária dos empréstimos, financiamentos e debêntures de longo prazo apresenta a seguinte composição por ano de vencimento: Valores em R mil   () Em fevereiro de  a Companhia concluiu a rolagem da dívida com o Banco do Brasil, bem como a emissão de títulos de dívidas e recompra de US milhões (Tender Offer).  ConsolidadoControladoraMOEDA ESTRANGEIRAPréPagamento até ,.          .      .      .      .          .      .      .      PréPagamento, até .      .      ..   ..   .      .      ..   ..   PréPagamento  Intercompany, até .        .        ..   ..   Bonds Perpétuos.          .          ..   ..   Bonds, até .      .      ..   ..   Bonds Intercompany, até ......Intercompany Libor M até ..   .      ....ACC,.      .      Outros , até .      .        .      .      ..............MOEDA NACIONALBNDESFINAME,  TJLP e Fixa , até   ,.        .        .      ..   .        .        ..Debêntures, até , CDI.      .      .      ..   .      .      ...PréPagamento (), até , CDI e fixa de ..   .      ..   ..   ..   .      ....CCB, e  CDI..   .      ..   ..   ..   .      ....Intercompany (), CDI              Risco SacadoOutros................................(.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       (.)       ................Passivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteCustos de Transação e Prêmios de EmissãoTotal de Empréstimos e Financiamentos  Custos de TransaçãoTotal de Empréstimos e FinanciamentosTaxas a.a.  ()Passivo CirculanteConsolidadoPré  PagamentoBondsBonds PerpétuosCCBOutros..             ..      ..      .         ..      ..             ..      ..      .         ..      ..             .         .         ..      .                .         .           ..      .         .           .         Após .         .         Bonds Perpétuos..               ..      TOTAL..             ..      ..               ..      ..      ..    Total. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Captações dos empréstimos e amortizações, financiamentos e debêntures  A tabela a seguir demonstra as amortizações e captações durante o exercício: Valores em R mil   . Inclusos variações cambiais e monetárias não realizadas. Em  o Grupo contratou e amortizou empréstimos conforme demonstrado abaixo:  Captações   () Em  de fevereiro de  a operação foi amortizada.   Covenants  Os contratos de dívida da Companhia preveem o cumprimento de certas obrigações não financeiras, bem como a manutenção de certos parâmetros e indicadores de ControladoraPré  PagamentoBondsIntercompanyCCBOutros..             ..               ..      .         ..      ..             ..      .         ..      ..             .         .         ..      ..             .         .           ..      .         .           .         Após ..             ..      .         ..      TOTAL..           ..      ..               ..      ..      ..    TotalConsolidadoControladoraSaldo Inicial..      ..        ..        ..         Captações.           .               .             .                Captações forfaitingrisco sacado.               .                Amortização principal (..)      (.)            (..)        (.)            Amortização principal forfaitingrisco sacado(.)            (.)            Pagamentos de encargos(..)      (..)         (..)        (..)         Pagamentos encargos forfaitingrisco sacado(.)                (.)                Provisão de encargos..        ..          ..          ..           Provisão de encargos forfaitingrisco sacado.                 .                  Outros ().           (..)         .             (..)         Saldo final ..      ..        ..        ..         ConsolidadoOperaçãoInstituiçãoDataMontanteVencimentoCDC  ERSA BANCO MERCEDEZ BENS ago.                outAdto Contrato de Cambio (ACC)BBset.            maiFixed Rate NotesJP MORGANnov.            novAdto Contrato de Cambio (ACC) ()BBdez.            fevTotal .            ConsolidadoOperaçãoPrincipalEncargosBonds.         Fixed Rate Notes.                    .           Debêntures.                  .         Cédula de Crédito Bancário.         Nota de Crédito Exportação.                  .         Pré  Pagamento Exportação.                  .         BNDESFINAME.                    .           Adto Contrato de Cambio (ACC).             Total ..               ..      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   desempenho, tais como divulgação de suas demonstrações financeiras auditadas conforme prazos regulatórios ou pagamento de comissão por assunção de risco caso o indicador de dívida líquida sobre o EBITDA atinja os patamares previstos em referidos contratos, sob pena de vencimento antecipado. Durante referido período, a Companhia permaneceu adimplente em relação à todas as obrigações financeiras e não financeiras (covenants) de seus contratos vigentes. Em  de dezembro de  a Companhia possui provisionado R. no Consolidado e R. na Controladora de comissão por assunção de riscos  Debêntures   Sétima emissão  Em março de , a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI,  vencimento final em março de  e opção de resgate antecipado.  Oitava emissão  Em janeiro de , a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI, vencimento final em janeiro de  e opção de resgate antecipado.  Nona emissão  Em junho de , a Companhia emitiu . debêntures em série única, quirografárias e não conversíveis, ao valor nominal unitário de R mil, totalizando R milhões, com juros remuneratórios de , a.a do CDI, vencimento final em março de  e opção de resgate antecipado. Garantias  As garantias concedidas em razão dos contratos de empréstimo e financiamento da Companhia constituemse de bens do ativo imobilizado, avais, fianças e garantias fiduciárias sobre recebíveis, títulos e ações de sua titularidade, não contemplando garantias concedidas para empresas controladas e controladas em conjunto.    (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras;  Não aplicável. (iii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores da Companhia. Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R .. mil, ou ,, correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R .. mil, ou , em  de dezembro de  e R .. mil, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   dívidas sem garantia real; e (ii) dívidas com garantia fidejussória.  As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R .. mil, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R . mil, ou , da soma apresentada em  de dezembro de  e R. mil, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de .   Os mútuos e financiamentos realizados entre empresas do conglomerado econômico da Companhia (exceto aqueles destinados ao repasse de recursos oriundos de emissões de títulos de dívida no exterior, realizadas por subsidiárias da Companhia) são subordinados na prioridade de pagamento ao endividamento da Companhia para com o Banco do Brasil.  (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  Os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem certas cláusulas contratuais restritivas, usuais em contratos financeiros em geral e em operações de mesma natureza, as quais são exemplificadas a seguir:  Os financiamentos contratados junto ao BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. De acordo com referidas Disposições, os tomadores dos empréstimos, como a Companhia, não poderão, sem a prévia anuência do BNDES: (i) assumir novas dívidas (exceto as previstas em referidas Disposições,  incluindo empréstimos para atender os negócios da gestão ordinária da Companhia); (ii) conceder preferência a outros créditos; (iii) realizar amortização de ações; (iv) emitir debêntures ou partes beneficiárias; (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente (exceto nos casos previstos em referidas Disposições); e (vii) sofrer alteração do seu controle efetivo, direto ou indireto.  O financiamento contratado junto à FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e alguns contratos para a emissão de seguros garantia preveem que, dentre outras disposições, eventual alteração no controle da Companhia, sem a prévia anuência da FINEP ou da seguradora, poderá acarretar no vencimento antecipado do financiamento ou seguro garantia, conforme o caso.  Nos termos dos contratos que regem a ª, ª, ª e ª emissões de Debêntures da Companhia, dentre outras previsões, a Companhia não poderá fundirse, ser incorporada, ou cindida, exceto se a operação tiver sido previamente aprovada por debenturistas detentores de, no mínimo,  das debêntures em circulação (excetuadas as operações intragrupo, com previsão expressa na escritura de emissão de debêntures), ou se for assegurado aos titulares o resgate das debêntures, pelo seu valor nominal acrescido da remuneração, durante pelo menos  meses contados da publicação da ata da assembleia geral relativa à operação.  Alguns títulos de dívida emitidos por controladas da Companhia no exterior (“Notes”) preveem que, dentre outras disposições, a Companhia, na qualidade de garantidora, não poderá: (i) fundirse, ser incorporada ou alienar a totalidade ou parcela substancial de seus ativos para terceiros, exceto se a Companhia for a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   entidade resultante dessa reorganização societária ou se tal entidade for uma empresa sediada no Brasil, em qualquer país da União Européia ou nos Estados Unidos, e que assuma as obrigações da garantidora;  (ii) onerar seus ativos, exceto nos termos permitidos nos documentos da emissão; e (iii) contratar novas dívidas, exceto nos termos permitidos nos documentos da emissão.  Alguns financiamentos contratados pela Companhia contém restrições em relação: (i) à distribuição de dividendos extraordinários provenientes da venda do controle de ativos operacionais que acarrete nas hipóteses previstas nos documentos do financiamento; (ii) à realização de cisões eou venda de ativos da Companhia a terceiros (não integrantes do grupo econômico do qual faz parte a Companhia) seja por meio de uma única operação ou por uma série de operações interrelacionadas dentro de um mesmo exercício fiscal, cujas receitas líquidas e resultado operacional (EBIT) gerado, representem mais do que  das receitas líquidas e dos resultados operacionais consolidados do grupo da Companhia, conforme apurado nas demonstrações financeiras do exercício em que referida operação foi realizada, sem a autorização prévia e expressa do financiador; (iii) à alteração, alienação ou oneração do controle acionário da Companhia, nos termos previstos nos documentos dos financiamentose; (iv) ao nível de endividamento (Dívida LíquidaEBITDA), nos termos previstos nos documentos dos financiamentos; e (v) à alienação do controle da CSN Mineração S.A. g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados.  No exercício de  foi concedido pela Finep um financiamento para custear parcialmente despesas incorridas na elaboração e execução do plano estratégico de inovação. O financiamento concedido foi posto à disposição em forma de  parcelas de acordo com um cronograma de desembolso. Durante o ano de  foi desembolsado  de uma das parcelas do projeto, que foi enfim liquidada antecipadamente em fevereiro de . Para as demais parcelas os desembolsos poderão ocorrer ao longo de . h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs.    Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em AV¹AH²AV¹AH²AV¹..   ,..   ,..   (..) ,,(..) ,,(..) ,..     ,,..     ,,..     ,.          ,,(..)   ,,(..)   ,Despesas com Vendas(..)   ,,(..)   ,,(..)   ,Despesas Gerais e Administrativas(.)      ,,(.)      ,,(.)      ,Outras Receitas(Despesas) Operacionais..     ,,.        ,,(.)      ,Resultado de Equivalência Patrimonial.        ,,.        ,,.          ,Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos..     ,,..     ,,..     ,Receitas(Despesas) Financeiras (.)      ,,(..)   ,,(..)   ,Variação Cambial Líquida de Instrumentos Financeiros(.)      ,,(.)        ,,.        ,..     ,,.        ,,(.)      ,IR e CSLL sobre o Lucro(.)      ,,(.)      ,,(.)      ,..     ,,.        ,,(.)      ,               ,               ,,(.)          ,Lucro (Prejuízo) Consolidado do Período..     ,,.        ,,(.)      ,Atribuído aos Sócios Controladores..     ,,.          ,,(.)      ,Atribuído aos Sócios não Controladores.        ,,.        ,,.          ,Resultado BrutoDemonstração dos Resultados Consolidados (R mil)Receita de Venda de Bens eou ServiçosCusto dos Bens eou Serviços VendidosDespesasReceitas OperacionaisResultado antes dos Tributos sobre o LucroLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações ContinuadasLucro (Prejuízo) Consolidado do Período das Operações Desccontinuadas. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    e :  Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em , a receita líquida atingiu R . milhões,  superior em relação àquela registrada em . Esse incremento foi resultado da melhora no volume de vendas de aço, nas vendas da mineração e na melhoria do preço médio do minério de ferro em função da valorização do Platts.  Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (CPV) atingiu R . milhões, um aumento de  quando comparado ao exercício findo de . Tal incremento justificase pela elevação no preço das matériasprimas, pelo impacto da valorização do dólar frente ao real no período (,) e pelo aumento dos volumes comercializados.    Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R . milhões, uma elevação de  sob o montante obtido em , ocasionados pelos fatores descritos acima.  Outras Receitas (Despesas), líquidas No exercício social encerrado em , os eventos ocorridos na conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somaram um valor positivo de R. milhões. O efeito positivo foi motivado pela venda da subsidiária LLC para a Steel Dynamics (SDI) com ganho líquido de R. milhões, valorização das ações classificadas como valor justo por meio do resultado, ocasionando ganho aproximado de R. milhões, e receita de R. milhões referente ao reconhecimento do trânsito em julgado da ação para a não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS de anos anteriores originando os respectivos impostos a recuperar. Quanto as Despesas Operacionais, destacamos um aumento de R milhões referente ao aditivo contratual com a controladora MRS, pela revisão do “Plano Anual de Transporte”, R milhões em decorrência do registro do hedge de fluxo de caixa, perda nos estoques na casa dos R  milhões, despesa com passivo ambiental de aproximadamente R milhões e, R milhões de provisão para reestruturação industrial.  Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial em , foi de R milhões, superior ao resultado de R milhões atingido em . Este resultado se deu principalmente pelos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”).   Resultado Financeiro Líquido No exercício social encerrado em , o resultado financeiro líquido da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia foi negativo em R. milhões e R. milhões em .  Os fatores que influenciaram o resultado em  decorrem, principalmente, da atualização monetária referente ao reconhecimento da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS de anos anteriores no montante de R. milhões. As despesas financeiras tiveram forte queda no período, em virtude da queda da SELIC, gerando uma redução de aproximadamente R milhões.  Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido Em , a redução da despesa com imposto de renda e contribuição social no período justificase, principalmente, pelo aumento do IRCS diferidos devido a reversão da perda contabilizada em anos anteriores de créditos fiscais no valor de R milhões.     Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Diante do exposto apresentado nos itens acima, no exercício social encerrado em , a CSN registrou lucro líquido consolidado de R. milhões. Em , a Companhia havia registrado um lucro líquido consolidado de R milhões.  Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em  e : Receita Líquida de Vendas eou Serviços No exercício social encerrado em , a receita líquida atingiu R. milhões,  superior em relação àquela registrada em , resultado dos reajustes de preços dos produtos siderúrgicos (os preços médios do aço aumentaram  em  em relação ao ano anterior), enquanto no segmento de mineração, houve redução no volume de minério comercializado, compensado pelo melhor preço realizado.  Custo dos produtos e serviços vendidos No exercício social encerrado em , o custo consolidado dos produtos vendidos (“CPV”) atingiu R. milhões, , superior a , acompanhando o menor volume comercializado no segmento de mineração e aumento dos preços da matériaprima do segmento da siderurgia.  Resultado Bruto No exercício social encerrado em , o lucro bruto totalizou R. milhões, aumento de , sobre o montante obtido em , pelos fatores descritos acima.  Outras Receitas (Despesas), líquidas Em , a conta de “Outras Receitas e Despesas Operacionais” somou um valor positivo de R milhões, principalmente, em função do efeito positivo da correção monetária de empréstimo compulsório da Eletrobrás e em  o valor negativo de R  milhões devido ao registro do impairment do valor justo da Transnordestina Logística S.A. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Resultado de Equivalência Patrimonial O Resultado de Equivalência Patrimonial em  foi de R milhões, superior ao resultado de R milhões em . Este resultado referese, principalmente, pelos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”) e forte redução nos prejuízos que refletem no resultado de equivalência da TLSA.  Resultado Financeiro Líquido Em , o resultado financeiro líquido da Companhia foi negativo em R. milhões frente a um resultado financeiro líquido negativo em  de R. milhões, basicamente devido a: • Redução de R milhões nas despesas financeiras, de R. milhões em  para R. milhões em  devido, a oscilação do CDI frente aos empréstimos e financiamentos. • Redução de R  milhões nas receitas financeiras, de R milhões em  para R  milhões em  devido, a oscilação do CDI frente as aplicações financeiras, redução do disponível e ganho com recompra de títulos que ocorreram em . • Variação de R milhões nas despesas com variação cambial e monetárias líquidas, que passaram de uma receita de R milhões em , para uma despesa de R  milhões em , devido principalmente a oscilação do dólar. Em  foram liquidadas as operações com Dólar Futuro. Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido O aumento da despesa com imposto de renda e contribuição social no período devese ao lucro antes dos impostos que resultou em uma despesa de IR e CS no valor de R  milhões e aos ajustes para refletir a alíquota efetiva. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas. Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado Como reflexo das explicações apresentadas nos itens acima, em  a CSN registrou lucro líquido consolidado de R milhões. Em , a Companhia havia registrado um prejuízo líquido consolidado de R milhões.  Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R mil:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPC’s:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, títulos privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em time deposit e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia.  Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões compõe: (i) títulos públicos (LFT  Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos exclusivos, são negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  Contas a receber: Houve uma redução de aprox. R milhões na conta, onde podemos destacar a redução do prazo médio de recebimento em  dias. (T:  dias para T:  dias).  Estoques: Os estoques tiveram um aumento de aprox. R milhões, onde destacamos a compra de matériasprimas em geral, em sua maioria placas e Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹ATIVOAtivo Circulante.. ,,.. ,,.. ,Caixa e Equivalentes de Caixa..   ,,..   ,,..   ,Aplicações Financeiras.      ,,.      ,,.      ,Contas a receber..   ,,..   ,,..   ,Estoques..   ,,..   ,,..   ,Outros Ativos Circulantes..   ,,..   ,,.      ,Ativo Não Circulante.. ,,.. ,,.. ,Aplicações financeiras avaliadas ao custo amortizado.                                                Tributos diferidos.        ,,.        ,,.        ,Outros Ativos não Circulantes..   ,,..   ,,..   ,Investimentos..   ,,..   ,,..   ,Imobilizado.. ,,.. ,,.. ,Intangível..   ,,..   ,,..   ,TOTAL DO ATIVO.. ,.. ,.. Balanços Patrimoniais (Consolidado)AV¹AH²AV¹AH²AV¹Passivo Circulante.. ,,.. ,,..   ,Obrigações Sociais e Trabalhistas.      ,,.      ,,.      ,Fornecedores..   ,,..   ,,..   ,Obrigações fiscais.      ,,.      ,,.      ,Empréstimos e financiamentos..   ,,..   ,,..   ,Provisões Fiscais, Previdenciárias, Trabalhistas e Civeis.      ,,.      ,,.      ,Outras Obrigações..   ,,..   ,,..   ,Passivo Não Circulante.. ,,.. ,,.. ,Empréstimos e financiamentos.. ,,.. ,,.. ,Tributos diferidos.      ,,..   ,,..   ,Outras obrigações.      ,,.      ,,.      ,Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis.      ,,.      ,,.      ,Plano de pensão e saúde.      ,,.      ,,.      ,Provisões para passivos ambientais e desativação.      ,,.      ,,.      ,Patrimônio Líquido.. ,,..   ,,..   ,Capital social realizado..   ,,..   ,,..   ,Reserva de capital.        ,,               ,,               ,Reservas de lucros..   ,                   ,                   ,Prejuízo acumulado              ,(..)  ,(..)  ,Outros resultados abrangentes..   ,,..   ,,..   ,Participação de acionistas não controladores..   ,,..   ,,..   ,TOTAL PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.. ,.. ,.. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   redutores.  Houve influência também do aumento no giro dos estoques em  dias (T:  dias para T: dias).  Outros ativos circulantes: O aumento referese, principalmente, aos créditos de PISCOFINS. Em  de setembro de  transitou em julgado o Mandado de Segurança e Recurso Especial impetrado em , no qual são partes CSN e União Federal, relacionado à discussão acerca da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS, foi confirmado o direito da CSN de compensar os valores indevidamente recolhidos a título destes tributos do período de  a . Desta forma, a Companhia reconheceu em  o montante de R milhões no ativo circulante.  Ativo não circulante  Outros ativos não circulantes: No segundo semestre do exercício fiscal de  foi reconhecido um crédito da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.  Com o trânsito em julgado da ação em  de setembro de , foi confirmado o direito da CSN de compensar os valores indevidamente recolhidos a título destes tributos. Foi reconhecido no ativo não circulante o montante de R. milhões.  Ativo imobilizado: Em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, um aumento de , com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões (sendo que R. milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo , superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões, reflexo dos melhores resultados na MRS Logística S.A. (“MRS”).   Passivo Empréstimos e Financiamentos – Curto Prazo e Longo Prazo: A dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R . milhões em  de dezembro de , na qual podemos destacar:  Em novembro de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de USM com o Banco Santander, referente ao PréPagamento, deslocando os vencimentos de  para .   Em fevereiro de , a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado externo (“Notes”), por meio de sua controlada CSN Resources S.A., no valor de USM, com vencimento em  e juros de , ao ano. Em paralelo, foi promovida oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp. e CSN Resources S.A., controladas da Companhia, tendo sido recomprados US M em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e . As Notes são garantidas, incondicional e irrevogavelmente, pela Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Em fevereiro de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com o Banco do Brasil S.A. (“BB”), referente às suas próprias emissões de Notas de Crédito à Exportação somadas às emissões feitas por sua controlada CSN Mineração, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até dezembro , com garantia de parte das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.   Em agosto de , a Companhia concluiu a negociação da rolagem da dívida de R, bilhões com a Caixa Econômica Federal, referente às Células de Crédito Bancário, deslocando os vencimentos ao longo de  a  para vencimentos até , com garantia de partes das ações da Usiminas, de titularidade da Companhia.  Fornecedores: O grupo de fornecedores apresentou aumento de  (R .milhões em  frente a R .milhões em ). A Companhia realizou um trabalho de negociação do prazo de pagamento com os fornecedores, o que resultou no alongamento do prazo médio em  dias (T:  dias para T: dias).  Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R milhões, na qual destacamos: • R  milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos; • R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos; • R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R .milhões de prejuízo fiscal e base negativa, (iii) R milhões ref. a perdas ativos financeiros disponíveis para venda; (iv) Rmilhões ref. aos cálculos atuariais do plano de pensão e saúde e (v) Hedge accounting fluxo de caixa registro no patrimônio líquido: R milhões.  Plano de pensão e saúde: O saldo de R M em  de dezembro de  (R M em  de dezembro de ) compõe, principalmente, ao plano de saúde dos aposentados, cuja passivo atuarial está em aproximadamente R M.  Comparação entre os balanços patrimoniais de  e : Caixa e Equivalentes de Caixa: composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente, (i) à utilização dos recursos financeiros das controladas no exterior aplicadas em Time Deposits e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia e (ii) queda do CDI sobre as aplicações em moeda nacional   Aplicações Financeiras: Em  de dezembro de , o saldo de R  milhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   compõe: (i) títulos públicos (LFT  Letras Financeiras do Tesouro) administrados por fundos exclusivos, são negociados na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, tem rendimento Selic e liquidez imediata; e (ii) aplicação financeira vinculada em Certificado de Depósito Bancário (CDB) para garantia de carta fiança, com rendimento em CDI, liquidez imediata e registrados também na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão.  Estoques: A variação no período referese basicamente os "produtos em elaboração", devido ao aumento da produção de placas:. mil toneladas em  para . mil toneladas em , um incremento de  no período.   Outros ativos circulantes: o aumento de ,, (de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de ), é explicado principalmente pelo PISCOFINS e ICMS a recuperar e imposto de renda e contribuição social a compensar.   Ativo não circulante  Tributos diferidos: O imposto de renda e a contribuição social diferidos mantidos no ativo não circulante referemse exclusivamente a prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social e foram limitados a  do imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos no passivo.   Outros ativos não circulantes: o aumento de ,, (de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de ), é explicado principalmente pelo registro em , da correção monetária de empréstimo compulsório da Eletrobrás no valor de R milhões. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Investimentos: em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, sendo , superior ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões. A variação no saldo do investimento no período, devese principalmente, a marcação a mercado de investimentos classificados como disponíveis para venda, conversão para moeda de apresentação dos investimentos no exterior cuja moeda funcional não é o Real, ganhoperda atuarial reflexo e ganhoperda de hedge de investimentos reflexo de investimentos avaliados por equivalência patrimonial.  Ativo imobilizado: em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R. milhões, uma redução de  com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R. milhões (sendo que R milhões desse montante se refere a aquisições para projetos em andamento), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  Intangível: em  de dezembro de , o saldo da conta de intangível no montante de R. milhões, uma redução de R milhões em relação a . O saldo compõe, basicamente, o ágio e o valor justo dos ativos intangíveis da combinação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em .  Passivo   Empréstimos e Financiamentos: a dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R. milhões em  de dezembro de , uma redução de  em relação aos R. milhões registrados em  de dezembro de , principalmente em função da (i) amortização de juros dos contratos de fixed rated notes; (ii) amortização dos contratos de prépagamento principal e juros; (iii) amortização de juros nos contratos de CCB  (iv) valorização do real frete ao dólar durante o período e (v) Amortização de principal e juros nos contratos de debêntures.  Também cabe destacar, que em fevereiro de  a Companhia concluiu a rolagem da dívida com o Banco do Brasil, bem como a emissão de títulos de dívidas e recompra de US  milhões (Tender Offer). Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas.  Fornecedores: O grupo de fornecedores apresentou aumento de  (R .milhões em  frente a R .milhões em ). Durante o exercício de , a Companhia realizou um trabalho de negociação do prazo de pagamento com os fornecedores, o que resultou no alongamento do prazo médio em  dias (T:  dias para T: dias).  Tributos diferidos: em  de dezembro de , a conta de tributos diferidos passivo totalizava R, milhões, que compõe principalmente: • R . milhões referentes a IRCS diferidos não constituídos; • R . milhões de perdas estimadas para créditos de IRCS diferidos; • R . milhões de IRCS diferidos decorrentes da combinação de negócios de mineração e logística correlata da CSN e da Namisa em ; • parcialmente compensados, principalmente, por (i) R . milhões referentes a tributação das variações cambiais por regime de caixa para apuração do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) R . milhões decorrentes de perdas com ativos financeiros disponíveis para venda; e (iii) R . milhões de prejuízo fiscal e base negativa.  Plano de pensão e saúde: saldo de R milhões em  de dezembro de  (R  milhões em  de dezembro de ). O aumento de R milhões referese basicamente ao benefício de saúde pósemprego, impactado principalmente pela redução da taxa real de desconto e pelo aumento do custo médico médio (claim cost).  Patrimônio Líquido: em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R. milhões, superior em R milhões ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em função da valorização nos papéis das ações ordinárias (USIM) e preferencias (USIM) do investimento na Usiminas, que registrou um ganho de R  milhões registrado em outros resultados abrangentes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Fluxo de Caixa da Companhia Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R mil:    Comparação entre os fluxos de caixa de  e : O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R., frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R. milhões e R milhões em  e , respectivamente. A variação de R. milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese, principalmente, aos seguintes fatores:  Em , houve uma melhora no resultado da Companhia apresentando um lucro líquido consolidado de R . milhões, frente a um lucro líquido consolidado de R milhões em . O aumento de R. milhões deriva dos seguintes principais fatores: o Reconhecimento em , conforme trânsito em julgado, de créditos fiscais de PIS e COFINS de R. milhões decorrentes da não inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições. Os valores pagos a maior de  a  serão compensados dos pagamentos futuros; o Ganho líquido de R. milhões pela venda da subsidiária no exterior Heartland Steel Processing LLC (exCSN LLC) em ; o Ganho de R. milhões pelo reconhecimento da valorização acumulada das ações da USIMINAS ao valor justo por meio do resultado que até  de dezembro de  estava classificada em Outros Resultados Abrangentes no diretamente no patrimônio líquido.  Variação no capital de giro em R.milhões.  Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R milhões em  e de R. milhões em . A redução de R milhões devese, principalmente, a ganho líquido no valor de R. milhões decorrente da venda da subsidiária CSN LLC em , parcialmente compensado por investimentos de R. milhões em  comparados com R. milhões em , um aumento de R milhões, e resgates de aplicações financeiras de R milhões em .   Atividades de Financiamento  Fluxo de Caixa Caixa Líquido Atividades Operacionais..       .          .          Caixa Líquido Atividades de Investimentos(.)           (..)      (..)      Caixa Líquido Atividades de Financiamentos(..)      (.)         (.)         Variação Cambial s Caixa e Equivalentes(.)           .            (.)           Aumento (Redução) do Caixa e Equivalentes(..)      (..)      (..)      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R. milhões em  e R milhões em , uma variação de R . milhões.As principais movimentações são:  Amortização de dívidas maior em R. milhões em , de R. milhões em  para R. milhões em , parcialmente compensada em R. milhões de novas captações em , de R milhões em  para R. milhões em ;  Dividendos pagos em  no montante de R milhões, parcialmente compensados por recebimento de caixa de R milhões pela venda de ações em tesouraria.  Comparação entre os fluxos de caixa de  e : O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R milhões e R milhões em  e , respectivamente. A variação de R milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese ao aumento de R. milhões decorrentes da reconciliação do lucro (prejuízo) líquido consolidado pelos itens que não afetam o caixa e pelo aumento de R milhões no capital de giro da Companhia, com destaque para:   Em , houve uma melhora no resultado da Companhia apresentando um lucro líquido consolidado de R  milhões face ao prejuízo líquido consolidado de R milhões em .  O resultado da equivalência em  foi positivo em R  milhões, um aumento com relação a R  milhões registrado em . Este resultado referese, principalmente, pelos melhores resultados na MRS e forte redução no prejuízo que refletem no resultado da equivalência na TLSA.  Impacto na linha de variações monetárias e cambiais, líquidas devido, a oscilação do dólar.    Resultado reconhecido de correção monetária do empréstimo compulsório da Eletrobrás no valor de R  milhões.  A variação no capital de giro tem destaque para os estoques. No período, houve aumento na produção de placas, um incremento de  em relação a .   Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R. milhões em  e de R. milhões em . A variação de R. milhões devese, principalmente, (i) resultado das operações com derivativos e (ii) redução da aquisição de ativo imobilizado.  Atividades de Financiamento  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R milhões em  para R milhões em , onde destacamos as captações e amortizações dos empréstimos e financiamentos. Mais detalhes, vide nota ) das Demonstrações Financeiras Consolidadas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .   a) resultados das operações da Companhia, em especial (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  A Companhia busca sempre aperfeiçoar e maximizar o retorno das suas atividades por meio de uma atuação concentrada em cinco segmentoschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia.  . Mineração .. Minério de Ferro A CSN Mineração, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN por meio da junção de Casa de Pedra, Namisa e demais minas do Grupo, comercializou em  cerca de  milhões de toneladas de minério de ferro no total, sendo , milhões de toneladas destinadas a UPV. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em , foram comercializadas pela CSN cerca de  milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas a produção siderúrgica. Já em , foram comercializadas pela CSN  milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas à produção siderúrgica.  .. Calcário e Dolomita A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola.  Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii)  , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Além disso, foram estocadas , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário para a utilização futura na produção de clínquer, após a implantação do novo forno de clínquer, que entrou em operação no segundo semestre de . A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente, para a Unidade de Moagem, em Volta RedondaRJ.  .. Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na Usina Presidente Vargas (“UPV”). Em  foram vendidas  toneladas de estanho para a UPV,  toneladas em  e  toneladas em .  .. Tecar O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico. Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque de petróleo, enxofre e concentrado de zinco para consumo próprio e para clientes diversos. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar  milhões de toneladas de ferro próprio e de terceiros e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A Companhia produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo; construção civil; . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   grande rede (distribuição); linha branca (eletrodomésticos); OEM (bens de capital) e embalagens metálicas. A Usina Presidente Vargas, principal unidade siderúrgica da Companhia, possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto, contando com dois altos fornos, uma aciaria com três conversores a sopro de oxigênio, três unidades de lingotamento de placas e instalações completas de laminação a quente e a frio, revestimento e acabamento de aços planos.  A Companhia também produz folhas de flandres em sua unidade em Volta Redonda, as quais são utilizadas no setor de embalagens.  Ao final de  foi inaugurada uma unidade para produção de aços longos na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, construída para atingir uma capacidade de produção de  mil toneladas anuais, entre vergalhões e fiosmáquina. A planta possui um forno elétrico a arco, lingotamento contínuo para tarugos e um laminador a quente para produtos longos de seção redonda. A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, uma na filial da Companhia localizada em Porto Real, também no Estado do Rio de Janeiro e outra na filial da Companhia localizada em Araucária, no estado do Paraná.  A filial da Companhia situada em Porto Real está localizada no eixo entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de galvanização por imersão a quente, centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks e um moderno centro de solda a laser para produção de blanks soldados. A filial da CSN instalada em Araucária, região metropolitana de CuritibaPR é uma unidade que possui processos de decapagem, laminação a frio, galvanização, prépintura e centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks. Seus principais produtos são o aço com revestimento de liga AlZn, que conjuga brilho e durabilidade, e o aço prépintado, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca. Ainda, esta unidade pode produzir o aço galvanizado com revestimento de zinco puro. A CSN conta ainda com duas controladas no exterior: (i) a Lusosider Aços Planos S.A., em Paio Pires, Portugal, que atuam na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos, e (ii) a Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”), localizada em Unterwellenborn, na Alemanha, especializada na produção de perfis de aço, com capacidade anual de , milhão de toneladas de perfis de aço. A aquisição da SWT em janeiro de  marcou a entrada da Companhia no segmento de aços longos.   .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto sendo , milhões de toneladas de aços planos e , milhão de aços longos. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas de aços planos e , milhão . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   de aços longos. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas de aços planos e , milhão de aços longos e a produção de laminados planos , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões e toneladas.  . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ produz galvanizados, Galvanew® e blanks, atendendo principalmente o setor automotivo. A planta tem uma capacidade anual de  mil toneladas de galvanizados, incluindo o Galvanew®, e  mil toneladas de blanks, chapas e rolos. A produção da filial Porto Real atingiu ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.   . – Filial Paraná A filial CSN Paraná produz galvanizados, Galvalume® e prépintados para as indústrias automotiva, de construção civil e linha branca. A planta tem a capacidade anual de produção de  mil toneladas de galvanizados e Galvalume®,  mil toneladas de prépintados,  mil toneladas de chapas e rolos e  mil toneladas de laminados a quente. A produção da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.  . Companhia Metalúrgica Prada Fundada em , a Companhia Metalúrgica Prada (“Prada”) foi adquirida pela CSN em . Voltada à produção de embalagens de aço e serviços de litografia, a Prada possui duas plantas localizadas em São Paulo onde está seu parque litográfico e a fabricação de embalagens para produtos químicos e aerossóis e uma em UberlândiaMG dedicada a embalagens de alimentos, constituindose em importante cliente de folhas metálicas da CSN. A Prada atua também no mercado de distribuição e serviços.  Atualmente, possui, na região Sudeste, um Centro de Serviços e seis centros de distribuição de produtos incluindo: chapas, blanks, rolos, perfis UDC, tubos com costura, steel deck e telhas metálicas, para os mais diversos segmentos da indústria.  Suas linhas estão capacitadas a atender os volumes e especificações técnicas demandados pelas indústrias de alimentos, química, de aerossóis e serviços.  A Prada comercializou em , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente.   . Lusosider Aços Planos S.A. Instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, a Lusosider Aços Planos S.A. atua em laminação a frio e galvanização. No ano de , a Lusosider produziu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil, respectivamente.  . Stahlwerk Thüringen GmbH (SWT) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas e  mil toneladas de perfis em .  . Logística . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos, além de  mil toneladas de carga geral. Em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral. Em  foram  mil contêineres movimentados, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral.  . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte. O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque), tendo transportado cerca de  milhões de toneladas em , equivalente a , do total transportado pela Companhia. No setor de contêineres a MRS manteve sua posição entre os maiores transportadores do setor ferroviário nacional, transportando , milhão de contêineres em , ante o volume transportado de , milhão de contêineres em  e de , milhão . Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, bem como parte do aço produzido pela CSN.  FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km e com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, cimento, alumínio e minério, entre outros produtos.   TLSA O projeto da ferrovia prevê a extensão de . km da malha, que interligará o terminal ferroviário em Eliseu Martins (PI) aos Portos de Suape (PE) e Pecém (CE), passando por diversas cidades nos estados do Piauí, Pernambuco e Ceará. A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer importante papel no desenvolvimento da região Nordeste e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   criar uma opção logística para o desenvolvimento econômico local, nos setores de óleo e derivados, grãos, mineração e agricultura, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,, , em  e , em .   . Energia Seus ativos neste segmento são (i) a Usina Hidrelétrica de Itá, em Santa Catarina, na qual a Companhia detêm , de participação societária indireta por meio de uma participação societária de , na Itá Energética S. A., correspondente a  MW médios; (ii) a Usina Hidrelétrica de Igarapava, em Minas Gerais com uma participação de , MW médios, na qual a Companhia detém , no capital total; e (iii) a Central de Cogeração Termoelétrica, na Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ, com capacidade instalada de , MW, e que utiliza como combustível os próprios gases residuais da produção siderúrgica.     Receita Líquida da Companhia  As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida consolidada da Companhia:     (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados. A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos e outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos especiais ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros. Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influencia também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das SiderurgiaMineraçãoLog. PortuáriaLog. FerroviáriaEnergiaCimentoEmina.Corp.ConsolidadoMercado Interno....Mercado Externo....Total.....Mercado Interno....Mercado Externo...Total.....Mercado Interno....Mercado Externo...Total.....R Milhões. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China. Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante. b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.   Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelos maiores preços e volumes realizados em minério de ferro e siderurgia. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de  milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior preço realizado do minério de ferro. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de  milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelo reajuste de preços dos produtos siderúrgicos, enquanto no segmento de mineração, o incremento ocorreu pelo maior volume de minério comercializado, juntamente ao aumento no preço internacional do minério. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R., representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   ferro, predominantemente no mercado externo.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial:  Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar;  Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;   Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios. A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time Deposits com taxas préfixadas. A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada  Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em ,  da dívida era denominada em reais, e os demais  denominados em outras moedas. A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de , da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP, e CDI), em comparação a , em . A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional Em  não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de junho de  a Companhia Siderúrgica Nacional, LLC, empresa localizada nos Estados Unidos, com atuação na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos teve sua razão social alterada para “Heartland Steel Nacional, LLC” (“Heartland LLC”).  Na mesma data, foi constituída nova sociedade, sob a denominação de “Companhia Siderúrgica Nacional, LLC” (CSN LLC”), subsidiária integral da Heartland Steel Processing, LLC. Em  de junho de  a Companhia Siderúgica Nacional, LLC, passou a ser subsidiária integral da CSN Steel. Durante o º trimestre de , a CSN comunicou aos seus acionistas e ao mercado, por meio de Fato Relevante, sobre a venda, por sua subsidiária integral CSN Steel S.L.U., da totalidade da participação societária na Heartland Steel Processing, LLC, (“Heartland LLC”) para a Steel Dynamics, Inc. (“SDI”), aprovada na mesma data pelo Conselho de Administração.  As atividades comerciais de importação e distribuição da Companhia no mercado norteamericano foram mantidas por meio da CSN LLC.  Ainda no º trimestre de , após o cumprimento de todas as condições precedentes previstas no contrato de compra e venda firmado com a SDI, a Companhia concluiu a operação com a transferência da participação societária e recebimento do preço base da transação de US  milhões, conforme demonstrado a seguir:  () Em setembro de  foi concluída a operação, tendo sido recebido o capital de giro ajustado de US. mil acima demonstrado, equivalentes a R.. A alienação da LLC gerou um ganho acumulado no ano de R... c) eventos ou operações não usuais Em  não ocorreu nenhum evento ou operação não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.  Em URURRRecebimento pela alienação do investimento . ..    ..    Deposito em garantia.     .           .           Despesas e taxas contratuais (d).     .           .           Preço base da alienação (a). ..                                 ..    Capital de giro a receber (b) ().   .       .     .    .       Patrimônio Liquido da LLC (c). .                      .       Ganho Liquido na alienação = (abcd). ..    .     .    ..    Variação do capital de giro. Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  No quadro a seguir, estão listadas as normas e interpretações emitidas pelo IASB (Internacional Accounting Standard Board), mas que ainda não entraram em vigência e não tiveram sua adoção antecipada pela Companhia para o exercício encerrado em  de dezembro de , pois a adoção antecipada não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Até o momento, os impactos das novas normas estão em estudo e avaliação e, por conseguinte, a Administração não consegue determinar os efeitos qualitativos e quantitativos da aplicação dessas normas.  Além das listadas abaixo, não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. Norma Principais pontos introduzidos pela norma Vigência IFRS – Arrendamento mercantil Essa nova norma define os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de leases (arrendamento mercantil) e introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para os arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. Para os arrendadores, o tratamento contábil permanece praticamente o mesmo, com a classificação dos arrendamentos como arrendamentos operacionais ou arrendamentos financeiros. º de janeiro de  O IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o IAS   CPC (R) – Operações de arrendamento mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) – Aspectos complementares das operações de arrendamento mercantil.  IFRIC  – Incertezas em relação a tratamentos tributários Pode não estar claro como a legislação tributária se aplica a uma determinada transação ou circunstância. Essa interpretação complementa o CPC  IAS  – Tributos sobre o lucro, esclarecendo como refletir os efeitos da incerteza na contabilização dos tributos sobre o lucro. º de janeiro de  Estrutura Conceitual para relatórios financeiros Revisão da Estrutura Conceitual estabelecendo um conjunto abrangente de conceitos visando a orientação sobre relatórios de desempenho financeiro; melhores definições e orientações, destacando a definição de um passivo; e esclarecimento em áreas relevantes. º de janeiro de   São apresentadas a seguir, as informações sobre os possíveis impactos na adoção dos IFRS CPC  Operação de arrendamento Mercantil, e IFRIC  ICPC  Incerteza . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro estavam disponíveis na preparação dessas demonstrações financeiras. Desta forma, estas avaliações preliminares e seus potenciais impactos estão sujeitas à alterações até que a adoção inicial seja divulgada nas demonstrações financeiras de .  IFRS  CPC  Operações de Arrendamento Mercantil O IFRS CPC  (R) tem como objetivo unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo que os arrendatários reconheçam o ativo e passivo de todos os contratos de arrendamento pelo valor presente, a menos que apresente as seguintes características que estão no alcance da isenção da norma: i) contrato com um prazo inferior ou igual a doze meses; e ii) possua um valor imaterial ou tenha como base valores variáveis. A Companhia concluiu que com a adoção da norma, teremos uma redução nas despesas operacionais e um aumento nas despesas financeiras, uma vez que o ativo “direito de uso” passa a ser amortizado e o passivo de arrendamento atualizado para refletir as contraprestações a serem pagas ao longo do período de contrato.  A norma é aplicável a partir de ° de janeiro de , a Cia optou por aplicar a abordagem retrospectiva simplificada, reconhecendo o efeito cumulativo como ajuste no saldo de abertura.  A companhia estima o impacto no montante de R  milhões na controladora e R  milhões no consolidado no reconhecimento inicial do direito de uso e passivos de arrendamento.  IFRIC  ICPC  Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro Esta interpretação tem como objetivo esclarecer como a companhia deve avaliar as incertezas na contabilização dos tributos sobre o lucro quando a legislação aplicável não estiver não estiver clara.  A companhia avaliou fatos atuais e o tratamento contábil aplicado em cada situação à luz desta interpretação, concluímos que o IFRIC  não traz efeitos decorrentes de posições fiscais adotadas que possam vir a ser desafiadas pelas autoridades fiscais brasileiras.  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A partir de , a Companhia adotou as normas contábeis IFRS  (CPC )  Receitas de Contratos com Clientes e IFRS  (CPC )  Instrumentos Financeiros.  Com relação ao IFRS , a Companhia identificou após a análise do tópico “identificação das obrigações de desempenho” que o serviço de frete nas modalidades CRF e CIF será considerado um serviço distinto e, portanto, uma obrigação de desempenho separada, com alocação de parte do preço da transação reconhecido no resultado, conforme a efetiva prestação de serviço ao longo do tempo. O efeito da diferença no momento do reconhecimento da parcela da receita alocada ao frete não afeta de forma significativa o resultado do exercício da Companhia. Portanto, tal receita não será apresentada separadamente nas demonstrações financeiras da Companhia. Nos demais tópicos da nova norma, a Companhia não identificou impactos materiais de mensuração na aplicação desta norma. Os impactos observados estão relacionados a revisão de procedimentos internos, com o objetivo de garantir que os novos contratos com clientes sejam adequadamente avaliados e contabilizados seguindo os princípios da nova norma.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Com relação ao IFRS , a Administração avaliou a classificação e mensuração dos ativos financeiros oferecidas pelo novo pronunciamento com base em seu diagnóstico, modelo de negócio, expectativas de fluxo de caixa da Companhia e observando o modelo de gerenciamento dos ativos financeiros. Desta forma, concluiu que seu investimento em ações da Usiminas seria apropriadamente classificado na categoria de “valor justo por meio do resultado” e que os empréstimos e recebíveis seriam classificados na categoria de mensurados ao “custo amortizado”.  Na classificação da categoria de “valor justo por meio do resultado” os ganhos ou perdas decorrentes da variação da cotação das ações passam a ser registrados diretamente no resultado no momento da adoção e ao longo de todos os períodos futuros. Por sua vez, por se tratar de uma adoção inicial, a Companhia avaliou os possíveis impactos referentes ao investimento em ações da Usiminas e o saldo credor acumulado em dezembro de  em outros resultados abrangentes de R.. foi reclassificado para o resultado a partir da vigência da nova norma.  O IFRS  também inclui novas práticas para a contabilização do Hedge (hedge accounting), que em geral não altera, porém fundamentalmente os tipos de relacionamentos de hedge ou requisitos para mensuração e reconhecimento de ineficácia. Estas alterações não trouxeram impacto para a Companhia.     c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor:  Ressalvas Informamos que não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e .  Ênfases Nos três últimos exercícios a controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. foi mencionada no parecer dos auditores independentes, no parágrafo de ênfase. Comentamos abaixo o parecer dos auditores independentes referente ao exercício de ,  e .   . Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. Chamamos a atenção para a Nota Explicativa no .d) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão junto aos órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto (e o consequente início das operações) dependem da contínua disponibilização de recursos de seus acionistas e de terceiros. Esses eventos e condições, em conjunto com outros assuntos descritos na referida nota explicativa, indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à continuidade operacional da TLSA. Nossa opinião não está ressalvada em relação a este assunto.  Comentamos abaixo os parágrafos de ênfase presentes no parecer dos auditores . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   independentes referente ao exercício de .  . Reapresentação das demonstrações financeiras de  de dezembro de   Ao final de , a Companhia decidiu revisar o tratamento contábil dado à operação realizada pela Companhia em  de novembro de  e concluída em  de dezembro de , que resultou na combinação de negócios das atividades de mineração e logística correlata envolvendo sua controlada CSN Mineração S.A. (antiga Congonhas Minérios S.A.) e a Nacional Minérios S.A. (NAMISA), sem modificação da sua estrutura negocial, fato que culminou em ajustes relevantes e, por conseguinte, na necessidade de reapresentação das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Vale ressaltar que tais demonstrações financeiras, por sua vez, já haviam sido reapresentadas voluntariamente em  de novembro de  em função da mudança de interpretação na aplicação do Pronunciamento Técnico CPC  IFRS  – Combinação de Negócios identificada durante discussões que a Companhia manteve com seus auditores independentes sobre o procedimento contábil de apresentação da rubrica de participação de acionistas não controladores da CSN Mineração S.A. nas demonstrações financeiras consolidadas.   Com a reabertura das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , houve uma revisão detalhada da transação da combinação de negócios mencionada, bem como uma profunda revisão de diversos componentes e transações, inclusive dos estudos que suportam o reconhecimento e manutenção dos montantes de ativos de longa duração, tais como investimentos em controladas e coligadas, ágios, imobilizado e créditos fiscais.  Como consequência dessa revisão, um ativo de longa duração cuja realização depende de projeções com premissas observáveis foi reavaliado e, por sua vez, teve sua expectativa de realização ajustada.   Desta forma, as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , originalmente datadas de  de março de  e reapresentadas em  de novembro de  em razão de ajustes na participação de acionistas nãocontroladores, foram reapresentadas pela segunda vez em decorrência das revisões detalhadas mencionadas acima.  Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A.  A nota explicativa nº .d) às demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão com os órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto e o consequente início das operações dependem da continuidade de disponibilização de recursos de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   seus acionistas e de terceiros.   Nesse sentido, a TLSA realizou um teste de recuperabilidade de seus ativos próprios de longa duração utilizandose do método do fluxo de caixa descontado. Adicionalmente, a CSN, como investidora, realizou o seu teste de recuperabilidade da sua participação na TLSA através da capacidade de distribuição de dividendos pela TLSA, metodologia conhecida como Dividend Discount Model, ou DDM, para remunerar o capital investido por seus acionistas. Mais detalhes do teste de recuperabilidade e premissas utilizadas, estão apresentadas na nota explicativa n..d) das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Como resultado do teste efetuado, a Companhia reconheceu uma perda na maisvalia do investimento da TLSA no valor de R . mil registrada em outras operacionais e R . mil de impostos diferidos.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros   Políticas contábeis críticas da Companhia:  A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar à revisão dessas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir dessas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de liquidez imediata, resgatáveis no prazo de até  dias da data de contratação, prontamente conversíveis em um montante conhecido como caixa e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. Os certificados de depósito bancário e os títulos públicos que não atendem aos critérios acima não são considerados equivalentes de caixa e estão classificados como aplicações financeiras.  (b) Valor Justo de Combinação de negócios  Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida.  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  (c) Vida útil dos Ativos  A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado.  (d) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas  As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas.  (e) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment)  Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   Até  de dezembro de , a Companhia classificava os instrumentos patrimoniais (ações), como disponíveis para venda, onde os ganhos e perdas decorrentes da variação da cotação das ações eram registrados diretamente no patrimônio líquido na rubrica de outros resultados abrangentes e a cada queda significativa do valor de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas